---
layout: post
title:  "市民阳台养蜂应注意：蜂蜜须灭菌，谨防蜜蜂伤人"
date:   2012-08-08 05:49 +0800
categories: jekyll update
---

8月8日讯（记者 蒙晓喻）近日，记者接到报料，南宁有人在自家养起蜜蜂，自产自销蜂蜜。养蜂行家认为，因为没有检测手段，自养蜂采蜜不科学、不安全。


阳台上搭起造蜜“工厂”

住南宁市五象大道的一位自称为“三农”的市民在家里养了一箱小蜜蜂，平时所产的蜜供他全家食用。

8月6日上午，记者来到“三农”家里，看到阳台有个木制蜂箱，里面住的就是他养的蜜蜂。说起养蜂原因，还是因为两个多月前，“三农”的妻子花了100多元从市场上买了一瓶散装蜂蜜，气味很刺鼻、口感又甜腻，他觉得妻子可能被人骗了，“那个老板号称是纯天然土蜂蜜，但味道根本就不对。”于是决定自己养蜂造蜜。

“三农”先上网从一个玉林的养蜂场购买了一箱蜜蜂，之后又陆续购买了摇蜜桶、刮刀、滤网等工具，甚至连整套的服装都准备齐全。于是，这个仅有2平方米左右的阳台，便成为了“三农”自建的小型造蜜“工厂”。

“三农”家周围刚开新路，高楼不算密集，仍有一些菜地和绿树。相隔不远的白沙大道上，又有大片绿化带，常年有各种花开。他说：“蜜蜂的活动范围为3公里左右，它们会自己飞出去找蜜源。家周边盛开不少朱瑾花，是蜜蜂最喜欢的花了。”而且南宁气候温暖，一年四季都有花开，很适合蜜蜂采蜜。

城市养蜂人不止一人

在此之前，“三农”从来没有过养蜂经验，但才过两个多月，他已经俨然半个养蜂专家。“这些是中华蜂，不需要有大片的蜜源，有零星的蜜源就饿不死它们。但是蜂蜜产量不高，不过也足够我们一家食用了。有时候自家吃不完，还可以送一些给亲戚朋友。”

在记者到访“三农”家之前，他已经有一个月没有摇过蜜了，当天他现场摇蜜给记者看。先把采蜜服装穿上，长衣长裤，就连脸上也有网纱保护，并戴上了厚手套。只见他从蜂箱里取出一块板，表面上爬满蜜蜂。用一把专用扫把轻轻把板上的蜜蜂扫掉，可看到整齐排列的蜂巢已经被蜂蜜填满。“三农”把这块蜂巢放入到一个特制的摇蜜桶当中，轻摇把手，桶内竖置的板子快速旋转。两三下就看到，桶底慢慢积攒了许多蜂蜜。

最后把桶整个搬入屋内，赶紧关上纱门以免蜜蜂飞入。将一个过滤网摆在一口锅子之上，将蜂蜜倒入其中，滤去中间的杂质，就可以得到一锅新鲜的纯天然蜂蜜了。“三农”称了称，这锅蜂蜜有2500克左右。“如果按照市场上的价格出售，这至少要200元，还不一定能保证是正宗没掺糖的蜜。”“三农”说，现在这个季节花比较少，这个产量算是少的。若是在春季，产量更高。

“三农”说，他养了蜂以后才开始渐渐了解到，有一些不法蜂农会用白糖来喂养蜜蜂，这样蜜蜂即使能酿出蜜，但有益成分并不多，根本不是天然花蜜。消费者对这种蜂蜜恐怕很难分辨。

这些养蜂知识是“三农”在网上的养蜂爱好者论坛学到的。他在论坛上结识到不少南宁本地养蜂爱好者，这才知道原来他不是“开创先河”者，还有不少爱好者一两年前就开始养蜂了。

城市养蜂人有的像他一样将蜂养在阳台上，有的则养在顶楼。一些家在近郊农村的人，还把蜜蜂送回乡下养，每隔一两个月便回乡取一次蜜。除了因为食用自产蜂蜜更安全放心之外，许多养蜂爱好者还认为这是一项陶冶情操的事情。一些养蜂经验丰富的人，还在闲暇时专门上山寻找野蜂群，将它们引回家养着。

自养蜂蜜不灭菌未必安全

南宁市孟先生因为常年吸烟，有咽喉炎，所以每天都喝一点蜂蜜水来滋润。一般250克装的蜂蜜，大约2周就能吃完，所以每个月要花五六十元在蜂蜜这项消费上。另外，越来越多人都有早上喝一杯蜂蜜水的养生习惯，所以蜂蜜市场也逐渐兴盛起来。

记者走访市场了解到，目前市场上国产蜂蜜的价格30元/500克左右。有一些品牌蜂蜜，售价更达到100元/500克以上，一些进口蜂蜜，价格甚至高达300元/500克。

记者对比了一下“三农”家自产蜂蜜与市场销售蜂蜜的区别。从口感上来说，市售蜂蜜味道更甜蜜浓郁，打开瓶盖就能闻到芳香。但自产蜂蜜的味道是甜中带酸，而且不甜腻，有些清香，要将鼻子凑近才能闻到。

从性状上看，市售蜂蜜黏稠，自制蜂蜜质地较稀。有业余养蜂人对此的说法是市售蜂蜜中掺有淀粉，因此更粘稠。有的人则认为，市售蜂蜜会放些白糖，因此更甜蜜。

广西养蜂协会副会长杨传全解释，其实市售的蜂蜜肯定会经过深加工，但如果是正规厂家生产的大品牌产品，不会出现以上大家所猜测的情况。但是，专业生产的蜂蜜在搜集回来后要经过灭菌流程，如果蜂蜜中含水量太大，就要经过水分浓缩。因为按照国家标准，蜂蜜中的水分含量有严格规定。

而自制蜂蜜不粘稠不仅是因为其纯天然的缘故，还有就是养蜂人经验不足，在蜂蜜尚未成熟时就摇蜜了。杨传全说，蜜蜂还没将蜂蜜封盖，证明它们还需要靠食用这些蜜来维持生命，这些蜜还不成熟，产量不够大。有的蜂巢即使已经封盖，但因为蜂的数量不多，其所产蜂蜜的浓度也会不够，普通的业余养蜂者无法判断。

浓度不够的蜂蜜很容易变质。因此取出后最好储存在冰箱中，不要让它见光，因为光线会加速未成熟蜂蜜变质。

杨传全认为，自制蜂蜜在价格上是有优势。但在品质上未必能够完全放心。因为正规厂家生产的蜂蜜都需要灭菌等程序，检验合格才能销售。自制蜂蜜没有检验条件，如果蜜蜂采食了有毒的花朵，或者是蜂蜜在不知情的情况下受到污染，业余养蜂人无法知晓，也难以检查出来，随时可能给食用者带来危险。普通市民为追求天然蜂蜜而自己养蜂并不科学、不安全。

自家养蜂还应考虑邻居感受

记者在“三农”家观看他取蜜的过程中，发现他就总共被蜜蜂蜇了两处。一处在眼角上，一处则在手上。都是在他脱下工作服后回阳台时不小心被蜇的。被蜇的位置迅速红肿，并有痛痒感。

“三农”说这是家常便饭，每次取蜜都会被蜇一两下。但是蜜蜂很“讲理”，它只会蜇去动它蜂蜜的人，不会“伤及无辜”。这一点，记者确实亲身见证。但杨传全表示，他就曾经接到过市民投诉，因邻居养蜂，导致家中有人无故被蜇，意见很大。尤其是家里有孩子的家长，十分担心孩子的安危。

“蜜蜂不会无缘无故蜇人，发动攻击只是出于自卫。但是有的孩子可能不懂得如何自我防护，在驱赶蜜蜂的时候把它们激怒了，所以会遭到攻击。因此业余养蜂人养蜜蜂时，还是要考虑邻居的感受，尤其要远离孩子的活动区域。”杨传全说，如果社区内有人对养蜂提出反对意见，养蜂人一定要立刻与大家进行协商，若无法达成协议，还是要尊重大部分住户的意愿，毕竟是公众区域。

而被蜜蜂伤害后，正确的处理方法应该是，立即将留在皮肤内的蜂针取出，然后用肥皂、洗洁精等碱性清洁剂涂抹被蜇的位置。如果有过敏症状出现的，应立即上医院就诊，以免延误病情。